---
title: "女朋友的两个U盘都无法被扫描仪识别，聊聊U盘的文件系统格式"
categories:
  - Blog
tags:
  - Windows
---

前几天女朋友问我：“我的 U 盘在扫描仪中用不了，而室友的 U 盘可以用，而且我们的 U 盘都是一样的”。接下来，让我们简单地了解一下 U 盘各个文件系统之间的差别。

<!--more-->

| 版本  | 特点                                           |
|-------|------------------------------------------------|
| NTFS  | 支持大容量文件和超大分区，但不支持 Mac OS 写入 |
| FAT32 | 兼容性好，但不支持4GB以上的文件                |
| exFAT | 对文件大小和数量几乎无限制，但兼容性不如 FAT32 |

所以，就是因为女朋友的 U 盘是 exFAT 文件系统格式导致扫描仪无法识别，而室友的是 FAT32 文件系统格式。

## NTFS
NTFS（英语：New Technology File System），是 Microsoft 公司开发的专用文件系统， Windows 家族的默认文件系统。

很多台式机和服务器操作系统支持 NTFS。Mac OS X 10.3 及后续版本仅支持 NTFS 格式只读。NTFS 具体的内部实现细节属于商业秘密，这给第三方开发者制作NTFS文件系统处理程序带来很大的困难。

Windows 提供了一个命令行工具 convert.exe 可用于将部分文件系统转换为 NTFS，包括 FAT16 和 FAT32（在Windows 2000及后续版本中受支持）

Linux 中完整并安全的对NTFS的读写功能由NTFS-3G 驱动程序提供。该驱动程序包含在绝大多数Linux发行版中。同时也存在过时的，大部分仅只读的解决方案

## FAT
文件分配表（英语：File Allocation Table，首字母缩略字：FAT），是一种由微软发明并拥有部分专利的文件系统，供MS-DOS使用，也是所有非NT核心的Windows系统使用的文件系统。

FAT文件系统考虑当时电脑性能有限，所以未被复杂化，因此几乎所有个人电脑的操作系统都支持。这特性使它成为理想的软盘和存储卡文件系统，也适合用作不同操作系统中的资料交流。

但FAT有一个严重的缺点：当文件删除后写入新资料，FAT不会将文件整理成完整片段再写入，长期使用后会使文件资料变得逐渐分散，而减慢了读写速度。碎片整理是一种解决方法，但必须经常磁盘碎片整理来保持FAT文件系统的效率。

| 版本         | FAT16  | FAT32       | exFAT                      |
|--------------|--------|-------------|----------------------------|
| 最大文件大小 | 2G     | 4G          | 突破单个文件大小 4G 的限制 |
| 最大文件数量 | 65,517 | 268,435,437 | 几乎无限制                 |
| 最大卷大小   | 2G     | 2T          | 推荐512T                   |

> **ℹ️注意：** Windows 格式化程序只能创建最大 32GB 的 FAT32 文件系统。

若想创建更大存储蓉票的 U 盘，请使用第三方软件。小技巧，可以直接使用老毛桃一键制作为启动 U 盘（PE），并选择 FAT32 文件系统

## exFAT

exFAT（Extended File Allocation Table），是微软公司（Microsoft）开发的一种较适合于闪存的文件系统。exFAT在微软发布其规范之前一直是专有的，微软在其设计的几个要素上拥有专利。exFAT 文件系统是 FAT 系列文件系统中 FAT32 的后继系统。

由于标准FAT32文件系统有单一文件大小不能超过4 GB的限制，在NTFS不是可行解决方案的情况下，可以使用exFAT。

exFAT 有以下缺点：

- 某些旧设备（如个人数码助理（PDA）和数字相机、部分扫描仪）无法使用exFAT格式的存储卡。
- UEFI不支持exFAT，只支持FAT和FAT32，格式化为exFAT的EFI启动磁盘将无法被识别。
- Mac OS X可透过升级至10.6.5来全面支持exFAT
